# Шпаргалка по Git
## Навигация
----
* pwd -(от англ. print working directory, «показать рабочую папку») покажи, в какой я папке;
* ls (от англ. list directory contents, «отобразить содержимое директории») — покажи файлы и папки в текущей папке;
* ls -a — покажи также скрытые файлы и папки, названия которых начинаются с символа .;
* cd first-project (от англ. change directory, «сменить директорию») — перейди в папку first-project;
* cd first-project/html — перейди в папку html, которая находится в папке first-project;
* cd .. — перейди на уровень выше, в родительскую папку;
* cd ~ — перейди в домашнюю директорию (/Users/Username);
* cd / — перейди в корневую директорию.
  ----
## Работа с файлами и папками
### Создание
* touch index.html (англ. touch, «коснуться») — создай файл index.html в текущей папке;
* touch index.html style.css script.js — если нужно создать сразу несколько файлов, можно напечатать их имена в одну строку через пробел;
* mkdir second-project (от англ. make directory, «создать директорию») — создай папку с именем second-project в текущей папке.

### Копирование и перемещение
* cp file.txt ~/my-dir (от англ. copy, «копировать») — скопируй файл в другое место;
* mv file.txt ~/my-dir (от англ. move, «переместить») — перемести файл или папку в другое место.

## Чтение
* cat file.txt (от англ. concatenate and print, «объединить и распечатать») — распечатай содержимое текстового файла file.txt.

## Удаление
* rm about.html (от англ. remove, «удалить») — удали файл about.html;
* rmdir images (от англ. remove directory, «удалить директорию») — удали папку images;
* rm -r second-project (от англ. remove, «удалить» + recursive, «рекурсивный») — удали папку second-project и всё, что она содержит.


## Хеш — идентификатор коммита
git log - выводит историю коммитов

**Хеширование** (от англ. hash, «рубить», «крошить», «мешанина») — это способ преобразовать набор данных и получить их «отпечаток» (англ. fingerprint).
*Информация о коммите* — это набор данных: когда был сделан коммит, содержимое файлов в репозитории на момент коммита и ссылка на предыдущий, или родительский (англ. parent), коммит.
Git хеширует (преобразует) информацию о коммите с помощью алгоритма SHA-1 (от англ. Secure Hash Algorithm — «безопасный алгоритм хеширования») и получает для каждого коммита свой уникальный хеш — результат хеширования.
Обычно хеш — это короткая (40 символов в случае SHA-1) строка, которая состоит из цифр 0—9 и латинских букв A—F (неважно, заглавных или строчных). Она обладает следующими важными свойствами:
* если хеш получить дважды для одного и того же набора входных данных, то результат будет гарантированно одинаковый;
* если хоть что-то в исходных данных поменяется (хотя бы один символ), то хеш тоже изменится (причём сильно).

## Коммиты  

git commit --amend --no-edit - изменить коммит
git commit --amend -m "Новое сообщение" - изменить сообщение коммита

## как сделать шаг назад, если что-то пошло не так:

* Команда git restore --staged <file> переведёт файл из staged обратно в modified или untracked.
* Команда git reset --hard <commit hash> «откатит» историю до коммита с хешем <hash>. Более поздние коммиты потеряются!
* Команда git restore <file> «откатит» изменения в файле до последней сохранённой (в коммите или в staging) версии.

git diff Эта команда поможет узнать, какие строки и в каких файлах изменились.
Может быть полезно при поиске ошибок или чтобы разобраться, откуда появилась та или иная строка. 
git diff <коммит1> <коммит2>. С её помощью удобно сравнивать изменения в двух коммитах.

##Инициализация репозитория
----
git init (от англ. initialize, «инициализировать») — инициализируй репозиторий.
###Синхронизация локального и удалённого репозиториев
git remote add origin https://github.com/YandexPracticum/first-project.git (от англ. remote, «удалённый» + add, «добавить») — привяжи локальный репозиторий к удалённому с URL https://github.com/YandexPracticum/first-project.git;
git remote -v (от англ. verbose, «подробный») — проверь, что репозитории действительно связались;
git push -u origin main (от англ. push, «толкать») — в первый раз загрузи все коммиты из локального репозитория в удалённый с названием origin.

git push (от англ. push, «толкать») — загрузи коммиты в удалённый репозиторий после того, как он был привязан с помощью флага -u.
Подготовка файла к коммиту
git add todo.txt (от англ. add, «добавить») — подготовь файл todo.txt к коммиту;
git add --all (от англ. add, «добавить» + all, «всё») — подготовь к коммиту сразу все файлы, в которых были изменения, и все новые файлы;
git add . — подготовь к коммиту текущую папку и все файлы в ней.
Создание и публикация коммита
git commit -m "Комментарий к коммиту." (от англ. commit, «совершать», фиксировать» + message, «сообщение») — сделай коммит и оставь комментарий, чтобы было проще понять, какие изменения сделаны;
git push (от англ. push, «толкать») — добавь изменения в удалённый репозиторий.
Просмотр информации о коммитах
git log (от англ. log, «журнал [записей]») — выведи подробную историю коммитов;
git log --oneline (от англ. log, «журнал [записей]» + oneline, «одной строкой») — покажи краткую информацию о коммитах: сокращённый хеш и сообщение.
Просмотр состояния файлов
git status (от англ. status, «статус», «состояние») — покажи текущее состояние репозитория.
Добавление изменений в последний коммит
git commit --amend --no-edit (от англ. amend, «исправить») — добавь изменения к последнему коммиту и оставь сообщение прежним;
git commit --amend -m "Новое сообщение" — измени сообщение к последнему коммиту на Новое сообщение.
💡 Выйти из редактора Vim: нажать Esc, ввести :qa!, нажать Enter.

###«Откат» файлов и коммитов

git restore --staged hello.txt (от англ. restore, «восстановить») — переведи файл hello.txt из состояния staged обратно в untracked или modified;
git restore hello.txt — верни файл hello.txt к последней версии, которая была сохранена через git commit или git add;
git reset --hard b576d89 (от англ. reset, «сброс», «обнуление» + hard, «суровый») — удали все незакоммиченные изменения из staging и «рабочей зоны» вплоть до указанного коммита.

###Просмотр изменений

git diff (от англ. difference, «отличие», «разница») — покажи изменения в «рабочей зоне», то есть в modified-файлах;
git diff a9928ab 11bada1 — выведи разницу между двумя коммитами;
git diff --staged — покажи изменения, которые добавлены в staged-файлах.
